# Structured Discourse Forum Roadmap

Stand: 2026-07-03

## 1. Zielbild

Wir bauen zuerst ein vollfunktionales, öffentlich nutzbares Forum für strukturierte Diskussionen. Danach wird der Kern so gehärtet und extrahiert, dass daraus ein reproduzierbares Laravel-Package und eine Referenz-App entstehen können.

Das Produkt orientiert sich am Prinzip von Kialo, geht aber weiter: Es soll nicht nur Pro- und Contra-Argumente sammeln, sondern die Qualität, Belastbarkeit und Herkunft von Argumenten nachvollziehbar machen.

Kernfluss:

```text
Globales Topic
  -> Unterthema
    -> Discussion mit Kernfrage
      -> Positionen
        -> Claims
          -> Argumente
            -> Belege
            -> Entkräftungen
            -> Qualitätsbewertungen
      -> Ergebnisprofile
```

Das Forum ist grundsätzlich öffentlich. Private oder invite-only Unterräume werden als zusätzliche Sichtbarkeits- und Governance-Schicht möglich, nicht als separates Produkt.

## 2. Leitentscheidungen

- Ansatz: Argument-Quality Forum als Produktkern.
- Umsetzung: zuerst vollfunktionale App, danach Package-Extraktion.
- Stack: Laravel 13, Livewire 4, Flux 2, Tailwind 4, Pest.
- UI-Start: Livewire/Flux. Inertia bleibt eine spätere optionale Adapter-Schicht.
- Default: öffentliches demokratisches Forum.
- Erweiterung: private Spaces, Governance-Profile, Reputation, Source Verification, Social Signals und Connectoren.
- Ergebnis: nicht eine absolute Wahrheit, sondern transparente, gewichtbare Auswertungen.

## 3. Aktueller technischer Baseline-Check

Für die Roadmap setzen wir Laravel 13 an. Die offiziellen Laravel Release Notes listen Laravel 13 als Q1-2026-Release mit PHP 8.3 bis 8.5 Support. Packagist zeigt `laravel/framework v13.18.1` vom 2026-07-02 mit `php: ^8.3`. Livewire ist auf Packagist bei `v4.3.3` und unterstützt Illuminate `^13.0`. Flux ist bei `v2.15.0`, unterstützt Illuminate `^13.0`, Livewire `^4.0` und Tailwind CSS 4.

Quellen:

- Laravel Release Notes: https://laravel.com/docs/master/releases
- Laravel Framework Packagist: https://packagist.org/packages/laravel/framework
- Livewire Packagist: https://packagist.org/packages/livewire/livewire
- Flux Packagist: https://packagist.org/packages/livewire/flux

## 4. Produktprinzipien

### 4.1 Forum zuerst, Analyse danach

Das Produkt muss ohne Graph-Ansicht als gutes Forum funktionieren. Nutzer sollen zuerst Themen finden, Diskussionen lesen, Positionen verstehen und eigene Beiträge schreiben können. Die strukturierte Argumentation vertieft das Forum, ersetzt aber nicht die Grundbedienbarkeit.

### 4.2 Argumentqualität statt Popularität

Likes und Zustimmung sind nicht dasselbe wie ein gutes Argument. Deshalb trennen wir:

- Position-Zustimmung
- Argumentqualität
- Quellenqualität
- Reputation
- externe Stimmung
- Moderations- oder Expertenstatus

### 4.3 Transparente Ergebnisse

Das angezeigte Ergebnis einer Diskussion basiert auf einem Result Profile. Dieses Profil gewichtet Dimensionen wie Quellenqualität, Argumentqualität, Community-Konsens, Reputation, Expertise und externe Signale. Nutzer können später eigene Profile mit Slidern erstellen.

### 4.4 Rohdaten vor Scores

Scores sind abgeleitete Lesemodelle. Die Wahrheit des Systems liegt in auditierbaren Rohdaten: Claims, Argumente, Quellen, Votes, Verifikationen, Reputationsereignisse, externe Signale und Snapshots.

### 4.5 Connectoren sind optional

Externe Plattformen dürfen nie Kernlogik treiben. Pol.is, Argdown, Decidim, CONSUL, Your Priorities, Loomio, Citizen OS oder Social APIs werden nur über Contracts angebunden.

Kialo bleibt Inspiration. Ohne verlässliche öffentliche API wird Kialo nicht als technische Abhängigkeit eingeplant.

## 5. Zielarchitektur

### 5.1 App-first, package-ready

Wir starten in einer eigenständigen Laravel-App. Der Code wird aber intern so geschnitten, dass der Kern später extrahiert werden kann.

Frühe App-Struktur:

```text
app/
  Forum/
    Discourse/
      Actions/
      Contracts/
      Data/
      Events/
      Jobs/
      Models/
      Policies/
      Queries/
      Services/
    Governance/
    Reputation/
    Sources/
    Social/
    Connectors/
  Livewire/
    Forum/
  Http/
    Controllers/
    Controllers/Api/Forum/
database/
  migrations/
  seeders/
tests/
  Feature/Forum/
  Unit/Forum/
  Arch/
docs/
```

Spätere Monorepo-Zielstruktur:

```text
forum/
  apps/forum-demo/
  packages/forum-core/
  packages/forum-livewire/
  packages/forum-api/
  packages/forum-connectors/
  packages/forum-inertia-adapter/
  packages/forum-testing/
  docs/
```

### 5.2 Package-Grenzen

`forum-core` enthält später:

- Domain Models
- Migrations
- Policies
- Actions
- Events
- Jobs
- Contracts
- Scoring und Aggregation
- Reputation Ledger
- Governance Engine
- Source Verification Contracts

`forum-livewire` enthält:

- Livewire Components
- Flux UI Integration
- Blade Views
- Demo-spezifische Screens

`forum-api` enthält:

- API Controllers
- API Resources
- Sanctum Token Abilities
- Rate Limits
- OpenAPI-Spezifikation

`forum-connectors` enthält:

- Argdown Import/Export
- Pol.is Connector
- Decidim Connector
- CONSUL Connector
- Social Signal Connectoren
- Source Verification Provider

## 6. Domänenmodell

### 6.1 Navigation und Räume

`Space`

- Öffentlicher oder privater Diskursraum.
- Default ist ein öffentlicher globaler Space.
- Private, unlisted und invite-only Spaces werden später ergänzt.

`Topic`

- Hierarchische Themenstruktur.
- Beispiele: `Feminismus`, `Feminismus > Sprache`, `Energie > Wärmepumpen`.
- Hat `parent_id`, `path`, `depth`, `slug`.
- Optional später Closure Table für schnelle Ancestor/Descendant-Abfragen.

`Discussion`

- Konkrete Kernfrage innerhalb eines Topics.
- Beispiele:
  - "Sind Wärmepumpen im Gebäudebestand sinnvoll?"
  - "Sollte gendergerechte Sprache in Behörden verwendet werden?"
- Hat Status: `draft`, `open`, `locked`, `resolved`, `archived`.

### 6.2 Argumentationskern

`Position`

- Antwortkandidat auf die Kernfrage.
- Beispiele:
  - "Ja, Wärmepumpen sind sinnvoll."
  - "Nur im Neubau."
  - "Nein, sie sind wirtschaftlich problematisch."

`Claim`

- Wiederverwendbare atomare Aussage.
- Beispiele:
  - "Wärmepumpen sind effizient."
  - "Wärmepumpen sind bei unsanierten Altbauten unwirtschaftlich."
- Hat Typen wie `factual`, `causal`, `normative`, `definition`, `prediction`, `interpretation`.
- Claims können über Diskussionen hinweg wiederverwendet, zusammengeführt oder als Duplikat markiert werden.

`Argument`

- Strukturierte Begründung für oder gegen eine Position, einen Claim oder ein anderes Argument.
- Typen: `support`, `oppose`, `rebut`, `undercut`, `contextualize`.

`ArgumentLink`

- Kante im Argumentgraphen.
- Typen: `supports`, `attacks`, `rebuts`, `undercuts`, `requires`, `qualifies`, `duplicates`, `related`.
- Erlaubt Querverbindungen zwischen Argumentationsketten und Diskussionen.

`Evidence`

- Zitierbare Evidenzeinheit, nicht nur Link.
- Enthält URL, DOI, Titel, Publisher, Veröffentlichungsdatum, Abrufdatum, Auszug, Locator, Metadaten.

`EvidenceVerification`

- Prüft, ob eine Quelle erreichbar, korrekt zitiert, relevant und tragfähig ist.
- Status: `unverified`, `reachable`, `verified`, `partially_verified`, `misquoted`, `irrelevant`, `inaccessible`, `contradicted`, `disputed`, `outdated`.

### 6.3 Signale und Ergebnisse

`ArgumentQualityVote`

- Bewertet Dimensionen:
  - logische Sauberkeit
  - Klarheit
  - Relevanz
  - Quellenverwendung
  - Fairness
  - Entkräftungsstärke

`ClaimRobustnessSnapshot`

- Materialisierte Belastbarkeitsauswertung eines Claims.
- Enthält Support, Attack, offene Einwände, Quellenqualität, Verifikationsqualität und Confidence.

`ReputationEvent`

- Append-only Ledger für Reputation.
- Speichert, warum ein Nutzer Reputation gewinnt oder verliert.

`UserReputationSnapshot`

- Abgeleitete Reputation pro Scope:
  - global
  - Space
  - Topic
  - Discussion
  - Claim-Typ

`ExternalSignal`

- Externe Resonanz von Plattformen wie Instagram, Reddit, Mastodon, YouTube oder X.
- Wird getrennt von interner Argumentqualität gespeichert.

`ResultProfile`

- Gewichtungsprofil für das Ergebnis einer Diskussion.
- Beispiele:
  - `balanced`
  - `evidence_first`
  - `community_pulse`
  - `expert_weighted`
  - `argument_purist`
  - `external_trend_sensitive`

## 7. Roadmap-Phasen

### Phase 0: Projektfundament und Sprache

Ziel: Begriffe, Scope und Architekturgrenzen fixieren.

Lieferumfang:

- Laravel-13-App initialisieren.
- Livewire/Flux/Tailwind/Pest einrichten.
- Auth-Starter integrieren.
- Pint, Larastan/PHPStan und CI vorbereiten.
- Domänenbegriffe dokumentieren:
  - Topic
  - Discussion
  - Position
  - Claim
  - Argument
  - Evidence
  - Challenge
  - Rebuttal
  - Result Profile
- Demo-Daten für erste Diskussionen definieren.

Qualitätsgate:

- App startet lokal.
- Tests laufen.
- Basis-Linting läuft.
- Glossar ist in `docs/` dokumentiert.

Nicht in Phase 0:

- Komplexes Scoring.
- Connectoren.
- Graph-Visualisierung.

### Phase 1: Forum-MVP

Ziel: Das Produkt funktioniert als öffentliches Forum.

Status 2026-07-03, Welle 1:

- Erledigt: öffentliches Forum-Grundgerüst mit `Space`, hierarchischen `Topic`s, `Discussion`s mit Kernfrage und `DiscussionReply`s.
- Erledigt: öffentliche Topic-Liste, Topic-Detailseite, Discussion-Detailseite und guest-safe Forum-Layout.
- Erledigt: eingeloggte Nutzer können Discussions erstellen und auf offene Discussions antworten; Gäste werden für Schreibaktionen zum Login geleitet.
- Erledigt: Demo-Seeder mit öffentlichem Space und den drei Beispielpfaden `Energie > Gebäude > Wärmepumpen`, `Gesellschaft > Feminismus > Gleichberechtigung im Beruf` und `Pianouniverse > Lernen > Üben`.
- Erledigt: Permalinks sind für Topics über den vollständigen Topic-Pfad eindeutig; Discussion-Slugs werden global eindeutig erzeugt.
- Verifikation: `php artisan test tests/Feature/Forum` läuft mit 12 Tests und 55 Assertions grün.
- Bewusst offen für spätere Phase-1-Wellen: Nutzerprofile, Folgen, Benachrichtigungen, Suche, Reports und einfache Moderation.

Lieferumfang:

- Registrierung, Login, Logout.
- Öffentliche Startseite.
- Topic-Liste und Topic-Detailseite.
- Hierarchische Unterthemen.
- Discussion-Liste pro Topic.
- Discussion-Detailseite.
- Reply-Composer.
- Nutzerprofile.
- Folgen von Topics und Discussions.
- Benachrichtigungen für Antworten.
- Suche über Topics und Discussions.
- Permalinks und Slugs.
- Meldesystem für Inhalte.
- Einfache Moderationsaktionen: melden, ausblenden, sperren.

Wichtige Livewire/Flux-Komponenten:

- `TopicCard`
- `TopicTree`
- `DiscussionList`
- `DiscussionRow`
- `DiscussionPage`
- `ReplyComposer`
- `UserBadge`
- `SortTabs`
- `SearchCommand`

Qualitätsgate:

- Ein Nutzer kann ein Topic öffnen, eine Discussion erstellen und darauf antworten.
- Gäste können öffentliche Inhalte lesen.
- Eingeloggte Nutzer können beitragen.
- Moderatoren können gemeldete Inhalte sehen.

Nicht in Phase 1:

- Argumentgraph.
- Reputation.
- Source Verification.
- Social Signals.
- Package-Extraktion.

### Phase 2: Strukturierte Diskussionen

Ziel: Aus normalen Diskussionen werden Kialo-artige strukturierte Debatten.

Status 2026-07-03, Welle 2:

- Erledigt: erste strukturierte Debattenebene mit `Position`, discussion-scoped `Claim` und verschachtelten `Argument`s.
- Erledigt: Claims können Positionen zugeordnet werden; Argumente können Claims unterstützen oder ihnen widersprechen; Argumente können durch Entkräftungen angegriffen werden.
- Erledigt: die bestehende Discussion-Seite zeigt Positionen, Claims, Pro/Contra-Argumente und Entkräftungen öffentlich an.
- Erledigt: eingeloggte Nutzer können Positionen, Claims, Argumente und Entkräftungen per HTTP-Flow erstellen; Gäste werden zum Login geleitet.
- Architekturentscheidung: Models bleiben im Domain-Namespace `Position`, `Claim`, `Argument`; Tabellen sind package-freundlich mit `discussion_`-Prefix benannt.
- Verifikation: `php artisan test tests/Feature/Forum` läuft mit 18 Tests und 94 Assertions grün.
- Bewusst offen für spätere Phase-2-Wellen: Position-Voting, Undercut als eigener UI-Typ, Cross-Discussion-Claim-Reuse, Moderation strukturierter Nodes und tiefer optimierte Baumdarstellung.

Lieferumfang:

- Discussions erhalten eine explizite Kernfrage.
- Nutzer können Positionen anlegen.
- Nutzer können Claims unter Positionen anlegen.
- Nutzer können Argumente für oder gegen Claims/Positionen anlegen.
- Nutzer können Einwände und Entkräftungen anlegen.
- Argumente können verschachtelt angezeigt werden.
- Normale Replies bleiben möglich, sind aber sekundär.
- Ein Reply kann optional in Claim, Argument, Evidence oder Challenge umgewandelt werden.

UX:

- Discussion hat Tabs: `Diskussion`, `Positionen`, `Argumente`.
- Baumdarstellung zuerst, Graph später.
- Progressive Disclosure:
  - Ebene 1: Kernaussagen
  - Ebene 2: Begründungen
  - Ebene 3: Quellen
  - Ebene 4: Historie und Bewertungen

Qualitätsgate:

- Eine Discussion kann mehrere Positionen haben.
- Positionen können Claims und Argumente tragen.
- Ein Argument kann direkt entkräftet werden.
- Leser können offene und beantwortete Einwände erkennen.

Nicht in Phase 2:

- Automatische Robustness.
- Komplexe Result Profiles.
- Social Import.

### Phase 3: Evidence und manuelle Quellenverifikation

Ziel: Quellen werden zu erstklassigen Objekten.

Lieferumfang:

- Evidence Items mit URL, DOI, Titel, Publisher, Datum, Abrufdatum, Auszug und Locator.
- Evidence Targets: Quelle kann Claim, Argument, ArgumentLink oder Position stützen oder widersprechen.
- Quellen-Drawer in der UI.
- Source Quality Badges.
- Manuelle Community-Verifikation.
- Moderator-Verifikation.
- Status:
  - `unverified`
  - `reachable`
  - `verified`
  - `partially_verified`
  - `misquoted`
  - `irrelevant`
  - `inaccessible`
  - `contradicted`
  - `disputed`
  - `outdated`
- Warnungen für tote Links, Paywalls, fehlendes Veröffentlichungsdatum und sekundäre Zitate.

Qualitätsgate:

- Nutzer können Quellen sauber an Claims oder Argumente hängen.
- Andere Nutzer können bewerten, ob die Quelle das Argument wirklich stützt.
- Quellenverifikation ist versioniert und auditierbar.

Nicht in Phase 3:

- Automatische Wahrheitserkennung.
- KI-Fact-Checking.
- Externe Fact-Check-Connectoren.

### Phase 4: Argumentqualität und erste Claim Robustness

Ziel: Das System misst nicht Popularität, sondern erste Qualitätssignale.

Lieferumfang:

- Mehrdimensionale Argumentqualitätsbewertungen.
- Einfache Aggregation pro Argument.
- Erste Claim Robustness Snapshots.
- Offene Einwände und beantwortete Einwände sichtbar machen.
- Score-Erklärungen:
  - Warum ist ein Claim belastbar?
  - Welche Einwände sind offen?
  - Welche Quellen stützen ihn?
  - Welche Quellen widersprechen ihm?

Erste einfache Robustness-Formel:

```text
robustness =
  0.30 * verified_support
+ 0.20 * source_quality
+ 0.15 * verification_quality
+ 0.15 * argument_network_support
+ 0.10 * reputation_weighted_assessment
- 0.20 * verified_contradiction
- 0.10 * unresolved_dispute
```

Die Formel ist ein Startpunkt. Sie wird versioniert und darf nie als absolute Wahrheit dargestellt werden.

Qualitätsgate:

- Claim-Seiten zeigen Belastungshistorie:
  - wie oft angegriffen
  - wie oft verteidigt
  - welche Angriffe offen
  - welche Angriffe beantwortet
  - welche Quellen stark oder schwach sind
- Jeder Score hat einen Breakdown.

Nicht in Phase 4:

- Advanced Graph Semantics.
- Bayesian Modelle.
- Personalisierte Slider.

### Phase 5: Governance, Moderation und Audit

Ziel: Öffentliche demokratische Diskussion bleibt Standard, aber Regeln werden konfigurierbar und nachvollziehbar.

Lieferumfang:

- Rollen mit Scope:
  - global
  - Space
  - Topic
  - Discussion
- Capabilities statt starrer Rollenlogik.
- GovernanceProfile:
  - `open_democratic`
  - `moderated`
  - `expert_reviewed`
  - `reputation_weighted`
  - `private_jury`
  - `hybrid`
- Moderationsaktionen:
  - Hinweis
  - Quellenanforderung
  - Beitrag zur Überarbeitung markieren
  - Sichtbarkeit reduzieren
  - Kommentar einklappen
  - Beitrag entfernen
  - Discussion sperren
  - Nutzer temporär beschränken
- Jede Moderationsaktion speichert:
  - Grund
  - Scope
  - Dauer
  - Policy-Version
  - sichtbare Kurzbegründung
  - interne Begründung
  - Appeal-Pfad
- Append-only Audit Log.

Qualitätsgate:

- Governance-Profil einer Discussion ist sichtbar.
- Moderationsentscheidungen sind nachvollziehbar.
- Es gibt einen Einspruchsfluss.
- Öffentliche Diskussionen starten standardmäßig als `open_democratic`.

Nicht in Phase 5:

- Komplexe demokratische Experimente wie quadratische Abstimmung.
- Vollautomatische Moderation.

### Phase 6: Reputation Ledger

Ziel: Nutzer gewinnen sichtbare Glaubwürdigkeit durch gute Beiträge, nicht durch bloße Lautstärke.

Lieferumfang:

- ReputationEvents als Ledger.
- Dimensionen:
  - Argumentqualität
  - Quellenqualität
  - Fairness
  - Korrekturbereitschaft
  - thematische Expertise
  - Moderationsvertrauen
  - zuverlässige Meldungen
  - Community-Vertrauen
- Reputation nach Scope:
  - global
  - Space
  - Topic
  - Discussion
- Reputations-Snapshots.
- Reputation kann je Discussion unterschiedlich gewichtet werden.
- Reputation darf transparent gemacht werden, aber nicht automatisch Macht ersetzen.

Anti-Gaming:

- Rate Limits.
- Diminishing Returns.
- Caps für Stimmgewicht.
- keine großen Sprünge durch einzelne virale Beiträge.
- negative Effekte nur nach Review.
- Gegenbuchungen statt direkter Score-Manipulation.

Qualitätsgate:

- Nutzer sehen, warum sich Reputation geändert hat.
- Reputation kann erklärt und geprüft werden.
- Rohstimmen bleiben neben gewichteten Stimmen sichtbar.

### Phase 7: Result Profiles und gewichtbare Ergebnisse

Ziel: Das Ergebnis einer Diskussion wird transparent und anpassbar.

Lieferumfang:

- Systemprofile:
  - `balanced`
  - `evidence_first`
  - `community_pulse`
  - `expert_weighted`
  - `argument_purist`
  - `external_trend_sensitive`
- Result Profile Weights:
  - Argumentqualität
  - Quellenqualität
  - Community-Konsens
  - Reputation
  - Expertise
  - externe Signale
  - Aktualität
  - Claim Robustness
- Discussion Result Snapshots.
- Position Result Scores.
- UI mit Slidern für persönliche Profile.
- Ergebnisvergleich:
  - Was ändert sich, wenn Quellenqualität stärker zählt?
  - Was ändert sich, wenn Instagram-Stimmung stärker zählt?
  - Was ändert sich, wenn nur verifizierte Quellen zählen?

Qualitätsgate:

- Default-Ergebnis ist sichtbar.
- Aktives Result Profile ist immer klar markiert.
- Nutzer können ein eigenes Profil erstellen und vergleichen.
- Social-Media-Signale sind klar als extern markiert.

### Phase 8: UX-Vertiefung und Graph-Ansichten

Ziel: Die komplexe Argumentstruktur wird lesbar, ohne normale Nutzer zu überfordern.

Lieferumfang:

- Argumentbaum als Standardansicht.
- Argumentgraph als Advanced-Ansicht.
- Fokusmodus auf einen Claim.
- Side Inspector für Argumentdetails.
- Evidence Drawer.
- Robustness Dashboard.
- Offene Einwände.
- Argumentpfad-Breadcrumbs.
- Mobile Outline statt komplexer Graph.
- Accessibility nach WCAG 2.2 AA.

UX-Modi:

- Einfach: lesen, antworten, zustimmen, Quelle ansehen.
- Strukturiert: Position, Claim, Argument, Einwand, Quelle.
- Analyse: Robustness, Graph, Result Profiles, Score Breakdowns.

Qualitätsgate:

- Argumentbeziehungen sind auch ohne Graph verständlich.
- Kein Score steht ohne Erklärung.
- Mobile Bedienung bleibt fokussiert.
- Graph ist Analyseansicht, nicht Einstieg.

### Phase 9: Social Sharing und externe Signale

Ziel: Diskussionen, Claims und Argumente lassen sich teilen. Externe Resonanz kann als klar getrenntes Signal einfließen.

Lieferumfang:

- Stabile öffentliche URLs für:
  - Discussion
  - Position
  - Claim
  - Argument
  - Evidence
  - Result Snapshot
- OpenGraph Cards.
- Share Modal.
- Copy Link.
- Snapshot Renderer.
- Embed Snippet.
- ExternalSignalSources.
- ExternalSignals.
- ExternalSignalSnapshots.
- Erste manuelle oder read-only Signalimporte.

Wichtig:

- Social Likes sind keine Argumentqualität.
- Instagram, X und Facebook nur über offizielle APIs und erlaubte Flows.
- Kein Scraping als Kernabhängigkeit.
- Externe Signale bekommen Caps und Confidence.
- Einzelne Social-Media-Nutzer werden nicht unnötig importiert.

Qualitätsgate:

- Ein geteiltes Argument enthält Kontext.
- Externe Stimmung wird sichtbar getrennt:
  - interne Argumentqualität
  - Community-Verifikation
  - externe Resonanz

### Phase 10: Public API, Webhooks und Import/Export

Ziel: Das Forum wird anschlussfähig, ohne den Kern an externe Plattformen zu koppeln.

Lieferumfang:

- Sanctum API.
- Token Abilities:
  - `spaces:read`
  - `spaces:write`
  - `topics:write`
  - `claims:write`
  - `claims:vote`
  - `sources:verify`
  - `moderation:write`
  - `connectors:write`
- OpenAPI-Spezifikation.
- Versionierung `/v1`.
- Rate Limits pro Token, App und IP.
- Cursor Pagination.
- Filter: `updated_since`, `topic`, `space`, `moderation_state`.
- Webhooks mit HMAC-Signaturen.
- Events:
  - `discussion.created`
  - `discussion.updated`
  - `argument.created`
  - `source.added`
  - `source.verified`
  - `signal.aggregate_updated`
  - `import.completed`
  - `import.failed`
- Import/Export:
  - Canonical JSON
  - Argdown
  - Markdown
  - CSV für Analyse

Qualitätsgate:

- Public Read API funktioniert.
- Authenticated Write API funktioniert.
- Webhooks sind signiert und idempotent.
- Imports erzeugen Preview und Validierungsbericht.
- Exporte respektieren Sichtbarkeit und Anonymisierung.

### Phase 11: Connector Layer

Ziel: Externe Plattformen werden optional angebunden.

Priorität:

1. Canonical JSON Import/Export.
2. Argdown Export.
3. Argdown Import.
4. Pol.is read-only oder Ergebnisimport, falls API/Zugriff verfügbar.
5. Decidim, CONSUL, Your Priorities, Loomio oder Citizen OS nach konkretem Use Case.
6. Social Signals aggregiert und optional.
7. Two-way Sync erst sehr spät.

Connector Contract:

- `platform_id`
- `connector_version`
- `capabilities`
- Modi:
  - `import_only`
  - `export_only`
  - `two_way_sync`
  - `signal_ingest`
- Auth-Typ:
  - API Key
  - OAuth
  - manuell
  - Dateiimport
- Rate-Limit-Profil
- Mapping auf kanonische Modelle
- Konfliktstrategie
- Datenschutzklassifikation
- Sync-State
- Health Status

Risiken:

- API-Limits.
- API-Preise.
- API-Änderungen.
- OAuth-Widerruf.
- Plattformen ohne öffentliche API.
- Datenschutz und Urheberrecht.
- Konflikte bei Two-way Sync.

Qualitätsgate:

- Connectoren laufen nur über Actions und Contracts.
- Keine Connector-spezifische Logik im Core.
- Jeder Connector hat Health Status und Sync Logs.

### Phase 12: Package-Härtung und Extraktion

Ziel: Aus der App wird ein sauberes, reproduzierbares Open-Source Framework.

Lieferumfang:

- Namespace-Audit.
- UI-Abhängigkeiten aus Core entfernen.
- Config publishable machen.
- Migrations publishable machen.
- Policies und Gates überschreibbar machen.
- Package Service Provider.
- Orchestra Testbench.
- Lokale Path-Repositories.
- CI-Matrix für App und Packages.
- Split in:
  - `forum-core`
  - `forum-livewire`
  - `forum-api`
  - `forum-connectors`
  - `forum-testing`
- Demo-App konsumiert Packages wie ein externer Nutzer.
- Installationsdoku.
- Upgrade-Doku.
- Integration Guide für Pianouniverse.

Qualitätsgate:

- Neue Laravel-App kann Package installieren.
- Demo-App läuft nur über Package-Abhängigkeiten.
- Alle Tests laufen im Package-Kontext.
- Keine harte Kopplung an die Demo-App.
- Public API und Events sind dokumentiert.

### Phase 13: Final Polish und Open-Source Release

Ziel: Sauberes Endergebnis, nicht nur MVP.

Lieferumfang:

- Vollständige README.
- Architektur-Dokumentation.
- Domain Glossary.
- Contribution Guide.
- Code of Conduct.
- Security Policy.
- License.
- Demo Seeders.
- Showcase Discussions.
- Guided Tour.
- Screenshots.
- API Docs.
- Package Installation Guide.
- Connector Development Guide.
- Governance und Moderation Guide.
- Accessibility Review.
- Performance Review.
- Security Review.

Release-Gate:

- Feature Tests grün.
- Unit Tests grün.
- Architecture Tests grün.
- Static Analysis grün.
- Formatierung grün.
- Accessibility-Basics geprüft.
- Keine bekannten kritischen Security Issues.
- Demo-App reproduzierbar installierbar.
- Package in frischem Laravel-Projekt installierbar.

## 8. Teststrategie

### 8.1 Testpyramide

Unit Tests:

- ReputationCalculator
- GraphScorer
- SourceVerifier Fakes
- ResultProfileWeighting
- Topic Tree Invariants

Feature Tests:

- Actions
- Policies
- API Endpoints
- Livewire Components
- Moderation Workflows
- Source Verification Workflows

Architecture Tests:

- Core hängt nicht von Livewire ab.
- Actions hängen nicht von HTTP ab.
- Connectoren greifen nicht direkt auf UI zu.
- Scores werden nicht direkt editiert.

Contract Tests:

- SourceVerifier
- ConnectorClient
- TrustSignalProvider
- ReputationCalculator

Queue/Event Tests:

- Jobs sind idempotent.
- Events dispatchen Recalculation Jobs.
- Snapshots werden versioniert.

### 8.2 Frühe High-Value-Tests

- Ein User kann ein Topic und eine Discussion erstellen.
- Eine Discussion braucht eine Kernfrage.
- Eine Position gehört zu genau einer Discussion.
- Ein Claim kann in mehreren Positionen wiederverwendet werden.
- Ein Argument kann einen Claim unterstützen.
- Ein Argument kann ein anderes Argument entkräften.
- Eine Quelle kann an einen Claim gehängt werden.
- Eine Quellenverifikation verändert nicht die Rohquelle, sondern erzeugt Verification-Daten.
- Ein Qualitätsvote ist pro User, Ziel und Dimension eindeutig.
- Reputation wird über Ledger gebucht.
- Policies verhindern Zugriff auf private Spaces.

## 9. Wichtige Actions und Contracts

### 9.1 Actions

- `CreateSpace`
- `CreateTopic`
- `StartDiscussion`
- `AddPosition`
- `AddClaim`
- `ReviseClaim`
- `LinkClaims`
- `AddArgument`
- `LinkArguments`
- `AttachEvidence`
- `RequestSourceVerification`
- `CompleteSourceVerification`
- `CastArgumentQualityVote`
- `CastPositionVote`
- `ReportContent`
- `ResolveModerationCase`
- `AwardReputation`
- `CreateResultProfile`
- `RecomputeDiscussionResult`
- `SyncConnectorSignal`

### 9.2 Contracts

- `SourceVerifier`
- `ReputationCalculator`
- `GraphScorer`
- `TrustSignalProvider`
- `ConnectorClient`
- `ConnectorRegistry`
- `ModerationRuleEvaluator`
- `SearchIndexer`
- `SlugGenerator`
- `ResultProfileScorer`

## 10. Risiken und Gegenmaßnahmen

### 10.1 Zu großes MVP

Risiko: Wenn Governance, Reputation, Scoring, Social Signals und Connectoren sofort kommen, wird nichts gut.

Gegenmaßnahme: MVP beweist zuerst, dass strukturierte Diskussionen besser funktionieren als Threads.

### 10.2 Score-Missbrauch

Risiko: Nutzer halten Scores für Wahrheit.

Gegenmaßnahme: Jeder Score braucht Breakdown, Confidence und aktive Profilanzeige.

### 10.3 Reputations-Oligarchie

Risiko: Frühe Nutzer oder laute Nutzer sammeln dauerhaft Macht.

Gegenmaßnahme: Reputation ist mehrdimensional, scope-basiert, gecappt und erklärbar.

### 10.4 Moderationslast

Risiko: Politische Themen ziehen Konflikte an.

Gegenmaßnahme: Moderation, Audit und Appeals sind Kernbestandteil, nicht Add-on.

### 10.5 Social-Media-Verzerrung

Risiko: Instagram-Likes oder externe Stimmung verzerren Ergebnisprofile.

Gegenmaßnahme: Externe Signale sind getrennt, gecappt, optional und transparent.

### 10.6 Package zu früh

Risiko: Zu frühe Abstraktion verhindert Produktlernen.

Gegenmaßnahme: App-first, aber package-ready. Extraktion erst nach stabiler Domain.

### 10.7 Connector-Abhängigkeit

Risiko: APIs ändern sich oder sind nicht verfügbar.

Gegenmaßnahme: Connectoren optional, Import/Export als Fallback, keine Kernabhängigkeit.

## 11. Harte MVP-Abgrenzung

MVP baut:

- Laravel-App mit Auth.
- Öffentliche Topics und Unterthemen.
- Discussions mit Kernfrage.
- Positionen.
- Claims.
- Argumente.
- Entkräftungen.
- einfache Quellen.
- einfache Qualitätsbewertungen.
- Meldungen und Basis-Moderation.
- Suche.
- Permalinks.
- Activity Feed.

MVP baut nicht:

- private Spaces.
- komplexe Reputation.
- vollständige Claim Robustness.
- automatische Source Verification.
- externe Connectoren.
- Social Signal Analysis.
- KI-Bewertung.
- Föderation.
- frei manipulierbaren Graph-Editor.

## 12. Definition des sauberen finalen Ergebnisses

Das Projekt gilt nicht als fertig, wenn nur ein MVP läuft. Es gilt als sauber, wenn:

- Das Forum öffentlich nutzbar ist.
- Kernfrage, Positionen, Claims, Argumente, Evidence und Entkräftungen stabil funktionieren.
- Argumentqualität getrennt von Popularität bewertet wird.
- Quellen verifizierbar und auditierbar sind.
- Claim Robustness nachvollziehbar ist.
- Governance-Profile konfigurierbar sind.
- Reputation erklärbar und scope-basiert ist.
- Result Profiles mit Slidern funktionieren.
- Social Signals klar als externe Stimmung getrennt sind.
- API, Webhooks und Import/Export dokumentiert sind.
- Connectoren optional über Contracts laufen.
- Der Domain-Kern als Laravel-Package installierbar ist.
- Die Demo-App das Package wie ein externer Nutzer konsumiert.
- Tests, Static Analysis, Doku und Setup reproduzierbar sind.

## 13. Nächster sinnvoller Schritt

Als nächstes sollte aus dieser Roadmap ein konkreter Implementierungsplan für Phase 0 und Phase 1 entstehen.

Empfohlener erster Implementierungsplan:

```text
Phase 0 + Phase 1:
Laravel 13 App Foundation und öffentliches Forum-MVP
```

Dieser Plan sollte bewusst klein bleiben:

- Projekt scaffolden.
- Tooling einrichten.
- Auth einrichten.
- Topic- und Discussion-Grundmodell bauen.
- Livewire/Flux Basis-UI bauen.
- Tests von Anfang an schreiben.
- Erst danach strukturierte Claims und Argumente aus Phase 2 beginnen.
